---
title: ES6 模块化【搬运】
author: BigRice
date: 2022-09-09
location: 云梦泽
summary: 在软件工程的设计原则里，有一个原则叫 “单一职责”
tags:
    - ES6
---

> 以下内容摘抄自以下网站:[学习模块化设计](https://vue3.chengpeiquan.com/guide.html#%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96%E8%AE%BE%E8%AE%A1)

# 📎 了解模块化设计

> 在软件工程的设计原则里，有一个原则叫 “单一职责” 。
>
> 假设一个代码块负责了多个职责的功能支持，在后续的迭代过程中，维护成本会极大的增加，虽然只需要修改这个代码块，但需要兼顾职责 1 、职责 2 、职责 3 … 等多个职责的兼容性，稍不注意就会引起工程运行的崩溃。
>
> “单一职责” 的目的就是减少功能维护带来的风险，把代码块的职责单一化，让代码的可维护性更高。

一个完整业务的内部实现，不应该把各种代码都耦合在一起，而应该按照职责去划分好代码块，再进行组合，形成一个 “高内聚，低耦合” 的工程设计。

模块化就是由此而来，在前端工程里，每个单一职责的代码块，就叫做模块（ Module ） ，模块有自己的作用域，功能与业务解耦，非常方便复用和移植。

# 如何实现模块化

在前端工程的发展过程中，不同时期诞生了很多不同的模块化机制，最为主流的有以下几种：

| 模块化方案 |              全称               |      适用范围       |
| :--------: | :-----------------------------: | :-----------------: |
|    CJS     |            CommonJS             |       Node 端       |
|  ~~AMD~~   |   ~~Async Module Definition~~   |     ~~浏览器~~      |
|  ~~CMD~~   |  ~~Common Module Definition~~   |     ~~浏览器~~      |
|  ~~UMD~~   | ~~Universal Module Definition~~ | ~~Node 端和浏览器~~ |
|    ESM     |            ES Module            |   Node 端和浏览器   |

> 其中 AMD 、CMD 、 UMD 都已经属于有点过去式的模块化方案了，在新的业务里，结合各种编译工具，可以直接用最新的 ESM 方案来实现模块化，所以可以在后续有接触的时候再了解。

-   **ESM** （ ES Module ） 是 JavaScript 在 ES6（ ECMAScript 2015 ）版本推出的模块化标准，旨在成为浏览器和服务端通用的模块解决方案。
-   **CJS** （ CommonJS ） 原本是服务端的模块化标准（设计之初也叫 ServerJS ），是为 JavaScript 设计的用于浏览器之外的一个模块化方案， Node 默认支持了该规范，在 Node 12 之前也只支持 CJS ，但从 Node 12 开始，已经同时支持 ES Module 的使用。

其实，不论是 Node 端还是浏览器端， ES Module 是统一的模块化标准了！

但由于历史原因， CJS 在 Node 端依然是非常主流的模块化写法，所以还是值得进行了解，因此下面的内容将主要介绍 CJS 和 ESM 这两种模块化规范是如何实际运用。

---

## 用 CommonJS 设计模块

虽然现在**推荐使用** ES Module 作为模块化标准，但是日后你在工作的过程中，还是不免会遇到要维护一些老项目，因此了解 CommonJS 还是非常有必要的。

#### 基本语法

CommonJs 规范规定，每个模块内部有两个变量可以使用：`require` 和 `module`。

-   `module` 代表的是当前模块，是一个对象，存储着当前模块的相关联的属性和方法。`exports` 是 `module`上的一个属性。该属性表示当前模块对外输出的接口，其它文件加载该模块，实际上就是读取 `module.exports` 变量。

    -   使用 `module.exports` 语法导出模块，可以导出任意合法的 JavaScript 类型，例如：字符串、布尔值、对象、数组、函数等等。

-   使用 `require` **导入模块**，在导入的时候，当文件扩展名是 `.js` 时，可以只写文件名，而此时我们使用的是 `.cjs` 扩展名，所以需要完整的书写。

#### 默认导出和导入（ 字面量形式 ）

> 默认导出即一个模块只包含一个值；而导入默认值则意味着，导入时声明的变量名就是对应模块的值。

现在我们假设有一个 `index.cjs` 和一个 `module.cjs` 文件，我们的导入与导出可以这样来声明

```js
// module.cjs 默认导出
module.exports = "Hello Tom ~";
```

```js
// index.cjs 默认导入
const data = require("./module.cjs");
console.log(data); // --> "Hello Tom ~"
```

#### 命名导出和导入（ 对象形式 ）

> 默认导出的时候，一个模块只包含一个值，有时候你想把很多相同分类的函数进行模块化集中管理，例如想做一些 utils 类的工具函数文件、或者是维护项目的配置文件，全部使用默认导出的话，你会有非常多的文件要维护。
>
> 那么就可以用到命名导出，这样既可以导出多个数据，又可以统一在一个文件里维护管理，命名导出是先声明多个变量，然后通过 `{}` 对象的形式导出。

现在我们再假设有一个 `index.cjs` 和一个 `module.cjs` 文件，我们的导入与导出可以这样来声明

```js
// module.cjs 命名导出
function foo() {
    console.log("helloWorld");
}

const name = "Tom";

module.exports = {
    foo,
    name,
};
```

```js
// index.cjs 命名导入
const moduleData = require("./module.cjs");
console.log(moduleData);
// --> { foo: [Function: foo], name: 'Tom' }
```

也可以使用 ES6 的解构赋值语法进行数据的提取

```js
const { foo, name } = require("./module.cjs");
foo(); // --> 'helloWorld'
console.log(name); // --> Tom
```

#### 导入时重命名

> 以上都是基于非常理想的情况下使用模块，有时候不同的模块之间也会存在相同命名导出的情况，我们来看看模块化是如何解决这个问题的。

我们的模块文件保持不变，依然导出这两个变量：

```javascript
// module.cjs
function foo() {
    console.log("Hello World from foo.");
}

const name = "Tom";

module.exports = {
    foo,
    name,
};
```

这次在入口文件里也声明一个 `foo` 变量，我们在导入的时候对模块里的 `foo` 进行了重命名操作。

```javascript
// index.cjs
const {
    foo: foo2, // !这里进行了重命名
    name,
} = require("./module.cjs");

// 就不会造成变量冲突
const foo = 1;
console.log(foo); // --> 1

// 用新的命名来调用模块里的方法
foo2(); // --> Hello World from foo.

// 这个不冲突就可以不必处理
console.log(name); // --> Tom
```

这是利用了 ES6 解构对象的 [给新的变量名赋值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment#给新的变量名赋值) 的技巧。

## 用 ES Module 设计模块

> ES Module 是新一代的模块化标准，它是在 ES6（ ECMAScript 2015 ）版本推出的，是原生 JavaScript 的一部分。
>
> 不过因为历史原因，如果你要直接在浏览器里使用该方案，在不同的浏览器里会有一定的兼容问题，一般都需要借助构建工具来开发，工具会帮你抹平这些差异。
>
> 很多新推出的构建工具都默认只支持该方案（ e.g. Vite 、 Rollup ），要兼容 CJS 反而需要自己引入插件单独配置。
>
> 后面我们会全程使用 TypeScript 来写 Vue3 ，也是需要使用 ES Module ，因此了解它对你非常重要。
>
> 以下简称 ESM 代指 ES Module 规范。

#### 基本语法

ESM 使用 `export default` （默认导出）和 `export` （命名导出）这两个语法导出模块，和 CJS 一样， ESM 也可以导出任意合法的 JavaScript 类型，例如：字符串、布尔值、对象、数组、函数等等。

使用 `import ... from ...` 导入模块，在导入的时候，如果文件扩展名是 `.js` 则可以省略文件名后缀，否则需要把扩展名也完整写出来。
